\section*{Conclusion}

Dans ce chapitre, nous avons d'abord présenté les bases de la
programmation par contrainte. En particulier, nous avons vu que les
problèmes d'ordonnancement se traduisent naturellement en problème de
satisfaction de contraintes. 

Ce paradigme est ensuite appliqué au \CUSP, un des plus célèbres
problèmes d'ordonnancement traité en PPC. De ce fait, nous avons pu
présenté de nombreux algorithmes de filtrage, i.e. des algorithmes
filtrant les valeurs incohérentes des domaines des variables, pour ce
problème. Ces algorithmes sont classées en trois classes: les
algorithmes de filtrage simples, basés sur le concept d'énergie et
étendus. Pour chacune de ces trois classes, au moins un algorithme de
propagation est présenté en détails et de nombreux autres exemples
sont cités. 

Dans le paragraphe concernant les règles de filtrages simples, nous
avons présenté le raisonnement Time-Table et le raisonnement
disjonctif. Ces raisonnements sont parmi les moins fort pour le
\CUSP~mais leur facilité d'implémentation et leur rapidité en font des
algorithmes très utilisés pratiques. 

Le paragraphe suivant présente les règles de filtrages
énergétiques. Parmi elles sont mentionnées le raisonnement
Edge-Finding, les activités élastiques et le raisonnement énergétique
qui est présenté en détail. Ce dernier est, à ce jour, un des
raisonnement les plus fort pour le \CUSP. Cependant, la complexité
élevée de ce dernier fait de lui un des algorithmes les moins utilisé
en pratique.

Enfin, le dernier paragraphe explique comment certains auteurs ont
étendu ou couplé des règles de filtrages existantes pour définir de
nouvelles règles de filtrages plus fortes que prises
individuellement. Parmi celles citées, on trouve le raisonnement
Edge-Fiding étendu, le Time-Table-Edge-Finding et le Time-Table
disjonctif. {\'A} l'inverse du raisonnement énergétique, ces règles
sont très utilisées en pratique car leur complexité est relativement
faible. 

Dans le prochain chapitre, nous présenterons l'adaptation de plusieurs
de ces raisonnements dans le cadre du \CECSP. Un nouveau raisonnement,
basé sur le Time-Table, sera aussi présenté.